

事项世界：一面笔试
时间：2022-11-10 11:00
5道算法：
1. 二分法
2. 股票2
3. topk
4. 合并区间
5. 全排列


北京知乎：教育一面（挂）
时间：2022-11-10 11:00
基础题：
1. init函数执行流程
2. go GMP流程
3. go 内存管理

项目题：
1. redis 监控 mget 怎么处理？
2. es 分片（副本和分片）， es查询流程 ，每个副本和分片数据一样么
3. nested 和objext 区别,数据量大小；Nested （嵌套）类型，是特殊的对象类型，特殊的地方是索引对象数组方式不同，允许数组中的对象各自地进行索引。目的是对象之间彼此独立被查询出来。
4. kafka 多活 怎么进行容灾的，集群切换数据丢失怎么办？
5. kafka 分片
6. make 2的优点 为什么采用？
7. 你们保持数据一致性么？
   设计题：
1. 短链接 怎么设计一个系统，如何设计数据，和用户有关么
   算法题：
1. 删除倒数第k个节点

杭州蚂蚁：一面（挂）
时间：2022-11-10 16:50
基础题：
1. select 执行顺序是随机的么
2. go routinue 调度流程
3. cpu抢占式调度
4. new 分配的 在堆上么
5. tcp udp 可靠udp
   项目：
1. redis bigkey 产生的原因以及解决办法
   算法：
1. 二叉树下一个更大的节点（带有parent）https://blog.csdn.net/sessos/article/details/109499541

深圳富途：一面
时间：2022-11-16

基础题：
1. ACID
2. 事务隔离级别
3. MVCC ->细节
4. undo log /bin log
5. redis 发生故障怎么办
   项目：
1. 项目难点
   算法：N叉树的序列化和反序列化


北京滴滴：一面

时间：2022-11-18

基础题：
1. channl 的内部构造
2. 往一个初始化make 的channel里面写数据 编译或者运行发生什么？
3. 你们服务dns 怎么解析IP的？
   项目：
1. 你们怎么监控redis 对象内存 的？
2. redis 内存分布模型
3. 怎么监控对象内存
   算法：
   顺时针打印数组

北京游戏公司
基础：
1. tcp怎么变快？
2. mysql 索引
3. dns
4. udp 为什么快？
5. quic 为什么？
6. 协程的通信方式？
7. wait group 原理
8. gmp 怎么控制协程p的数量？ ->channel
9. 排序 时间复杂度

项目：
1. 亮点：用什么技术？项目周期快？达成的效果？
2. es 里面数据？

拼多多二面：
基础;
1. KMP
   算法：
1. 只出现一次的数字

腾讯音乐一面：

八股：
1. GMP
2. GMP中m和p 的对应关系
3. go 语言为什么高并发？
4. go分配内存为什么较小的时候不加锁？ 不加锁怎么实现并发？
   为什么不用加锁呢，是因为在M上运行的goroutine只有一个，不会存在抢占资源的情况，所以是无需加锁的
5. go 什么时候会发生中断？
6. go协程上下文切换发生了什么？
7. 协程什么时候发生中断？怎么发生中断的？
8. 协程和线程的区别？协程中断需要操作系统中断吗？
9. map的底层数据结构？为什么是o(1)
10. a=1这个操作系统怎么分配内存的？
11. 虚拟内存
12. go 协程切换的时候cpu是挂起么？
13. mcall 了解么？

星辰天河一面：
八股：
1. go 垃圾回收？ 写屏障作用？
2. 什么是索引？
3. udp 什么时候用到？ quic 在哪一层 ？ 网络层主要做什么？
4. redis 跳表结构？ 二分么？
5. es数据结构？ es怎么选主的？
6. 什么是协调节点？
7. es 副本崩溃了怎么办？
8. MySQL 什么时候用行锁？
9. 操作系统中 虚拟内存？缺页？
10. git merge 和git rebease


字节懂车帝一面（挂）：
八股：
1. es 写入 删除流程？
2. translog ?
3. es 为什么高可用？
4. 为什么不用红黑树？而是b+树
5. mvcc
6. undo log  /bin log
7. redo log 的底层数据结构？
8. mysql 每层数据量多少？3层 每个节点多大？
   算法：
   lru

星辰天河二面：
八股：
1. es 翻页问题
2. http2
3. 分布式系统
   遇到过哪些问题？


四维纵横一面（挂）：

八股（主要和数据库有关）：
1. mysql 的数据结构：
2. mysql的每个叶子节点大小？
3. mysql 的树的高度？
4. prosql的叶子节点是地址，和叶子节点是数据的有什么区别？
5. 顺序io 和随机io 的区别
6. 小表驱动大表的原理是什么？


核经传媒一面（挂）：
八股：
1. 有缓冲的channel 满了，怎么解决？
2. 数组和切片的区别？ 切片传地址和数组有什么不一样？
3. 线上遇到死锁，用什么工具排查
   算法；
   翻转链表

阿里本地生活（三面）：
八股：
1. cpu了解么？->文件描述符的数量
2. 流量控制窗口、拥塞控制窗口
3. cpu 三级内存
4. bbr4.2

百度app push团队一面：
八股：
1. 操作系统 怎么创建一个进程？
2. pcb 包括什么？
3. 进程的状态？
4. 输入url 的过程？
5. 网页变慢的情况？
6. redis 跳表 初始化高度么？resdis 怎么初始化一个空的？ 怎么插入一个元素？
7. redis sds 的结构？
8. redis 内存淘汰策略？
   项目：
1. 什么是多路召回？
2. redis 项目

